
859
Postquam autem homo renuntianda diabolo exclusit Α unum Deum invisibile-ar, unius essentia: et potestath
pessimum invasorem , introducat optimum possesso-
rem.
Differt‘autem inter opera et pompas. Opera enim
diaboli sunt ritus profanus qui idolis exhibebatur;
deinde homicidium, furtum, rapina, fraus, periu-
rium , adulterium, i'nimicitim , dlscordiae, inn, nm,
dissensiones, et canera huiusmodi. Ad pompam vero
diaboli pertinent spectacula , insana gaudia, invere-
cundus lepor, variaeque pestes lividorum sensuum.
Sic enim antiquos Patres novimus praedicasse ﬁdeli-
bus de pompis diaboli fugiendis : ‹ Diabolus specta-
culorum insaniam, studiorum ac turpium voluptatum
museipulam quare proponit? nisi ut his delectationi-
bus capiat, quos amiserat. Fugite, dilectissimi, spe-
vivorum et mortuorum exspectatur venturus. Et quod
ctacula , fugite caveas turpissimas diaboli, ne vos Β in divina humanaque substantia unam Christi gesta—
viucula teneant maligni. Amator est quispiam circi?
Quid delectat circo aurigas videre certantes? populos
insana furia anhelantes? quemlibet pnncedentem ad-
versarii sui equum frangentem? Ista est omnis dele-
ctatio, clamare. Quia vicit in theatris. Labes morum
est discere turpia, audire inhonesta. .Chorus ille et
cantio pantomimi illicit auditum, sed expugnat sa-
nmn affectum. ι Pompa: diaboli sunt qumque illicita
desideria qure turpant, non qua: exornant animam;
ut sunt desideria carnis, desideria oculorum, ambi-
tiones sarculi. Ad concupiscentiam carnis pertinent,
illecebrm, voluptates; ad concupiscentiam oculorum,
nugacitas spectaculorum; ad ambitionem saeculi in-
sana superbia : ubi est fumus inflatus, ut homo po-
situs in aliqua potestate, hominem se esse non agno-
Iéat, cum de homine iudicat. Qui vult ergo vincere
tria ista, vincat qua: sunt in mundo : ct per haec
illum vincit etiam, qui suadendo per superbiam de-
cepit mundum.
CAPUT IV.
De Symbolo.
Symbolum Graece, Latine vero interpretatur indi-
cium, vel collatio; hoc est, Quod plures in unum
conferunt. Id enim fecerunt apostoli in his sermoni-
bus, in unum conferendo unusquisque quod sensit.
Indicium autem vel signum idcirco dicitur, quia in
illo tempore multi simulabant se esse apostolos Chri-
sti, nominantes quidem Christum, sed non eum vera
fide nuntiantes. Idcirco posuerunt symbolum, indi-
cium per quod agnosceretur is qui Christum vere
secundum apostolicas regulas praedicaret. Discessuri
enim apostoli ad evangelizandum in gentibus, hoc
sibi praedicationis signum vel indicium posuerunt.
Continet autem confessionem Trinitatis et unitatem
Ecclesia , et omnem Christiani dogmatis confessio-
nem. Quod symbolum ﬁdei nostra: non reliquerunt
apostoli scriptum atramento in charta , sed in tabu-
lis cordis carnalibus.
CAPUT V.
De credulitqtc.
Post apostolicum symbolum certissima fides, (piam
magistri Ecclesiarum tradiderunt, lucc est scilicet,
ut profiteatur Patrem cl Filium et Spiritum sanctum
erit. Quid sit autem illud bonum quod promisit Deus
